Образ Плюшкина в имении Плюшкина прежде всего бросается в глаза ветхость, опустошение. По описанию Гоголя имение Плюшкина приобретает зловещий характер, невольно по спине пробегают мурашки. Когда я читал 6 главу, у меня было чувство, что в имении Плюшкина произошло какое-то бедствие. Запустение, дух смерти подчеркивает Гоголь, и о комнате Плюшкина: «Никак было нельзя сказать, чтобы в комнате сей обитало живое существо…». Картину «вымершего места» завершает «замок - исполин», висящий на обычно «запертых наглухо» главных воротах. Что можно сказать о Помещике Плюшкине? Для начала, даже Чичиков, который был неплохим психологом, не смог различить пол «какой-то фигуры», которая оказалась Плюшкиным. История Плюшкина очень печальна. «А ведь было время, когда он был бережливым хозяином! Был женат и семьянин» - с таких слов начинает автор историю Плюшкина. «Все текло живо и совершалось размеренным ходом». Но из-за смерти хозяйки, Плюшкин стал скупее, подозрительнее. И так, постепенно, его дом покидали по разным причинам близкие и родные. «Одинокая жизнь дала сытную пищу для скупости, которая, как известно, имеет волчий голод и чем более пожирает, тем становиться ненасытнее. Все добрые чувства Плюшкина заменились скупостью, опустошением и подозрительностью. Из-за его постоянных мелких краж у своих же подданных, почти все крестьяне от него отвернулись. У Плюшкина запасов еды было на 2 с лихом его поместья, но все равно их держал под замком. Все эти запасы еды сгнили. Даже когда Чичиков, по мнению Плюшкина, Практический отдает ему просто так деньги, а для большого скупердяя Плюшкина это должно быть просто фурор счастья, то он даже не может хорошо порадоваться. На его лице было не чувство радости, а всего лишь отблеск. Это показывает нам «Мертвую душу» Плюшкина, потому что даже язык не поворачивается назвать её живой.